### 2020-12-19 Article.Rmd
Start writing article

---
title: "Моя музыка — 2020"
author: "Павел Сёмин"
date: "19 12 2020"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
source("Script.R")
```

Я уже несколько месяцев (с августа, наверное) не писал научных статей. Как-то не могу собраться, сесть и начать работать. А прямо сейчас, перед Новым годом, вообще на серьёзные и сложные вещи не тянет. К счастью, потянуло на несложные и несерьёзные, поэтому решил написать не совсем серьёзную и не совсем научную статью, которая, тем не менее, основана на тех же методах, что серьёзные и научные. Я не буду занудно делить её на «Введение»,«Методику», «Результаты» и «Обсуждение», потому что так скучно и сложно, а просто напишу сплошным текстом с кучей картинок. Поехали!

В конце каждого года Яндекс-музыка подводит итоги: какие песни, альбомы и исполнителей слушали за год больше всего. Появились такие итоги и за 2020-й год. Открыв их, я понял, что у меня, видимо, довольно своеобразные вкусы: из 100 самых популярных треков у меня только одно попадание. Нет, я не в том плане, что остальные 99 вообще прошли мимо меня — о части из них я слышал, а из каких-то даже вспомню пару строчек, но вот так, чтобы песня мне конкретно нравилась и была у меня в плейлисте, и одновременно в топе-100 — такая только одна. С альбомами чуть лучше вышло, но оно понятно: в альбме обычно несколько песен, и если хоть какая-то совпала, то и весь альбом совпал. Впрочем, дело не совсем в этом.

Яндекс-музыка подводит ещё и личные итоги года, на которые я тоже внимательно смотрю. Так что одновременно со списками лучших за год у меня появился свой личный плейлист 2020 года. В него Яндекс поместил 50 песен. Я открыл его, немного удивился, полистал туда-сюда, и в моей голове начали возникать мысли… А что если взять да проанализировать этот плейлист статистически? Ну а что, смотрите: у нас есть 50 треков, к каждому можно подсобрать метаданные: исполнитель, жанр, год, язык, что ещё… А дальше посмотреть, кто любимый исполнитель, какой год круче всего и всё такое.

По идее это такой качественный доказательный подход: я могу сколько угодно говорить, что мой любимый жанр — А, любимая группа — Б, любимая песня — В, а вот Г и Д я ни за что слушать не буду, а что касается Е — ну, разве что по настроению. Но кто сказал, что я хорошо себя знаю? Год — это много, я уже забыл даже, что в начале года делал, не говоря уже о том, какую музыку слушал, и тот факт, что я сейча залипаю под группу Л, не говорит, что я весь год только её и слушал. В общем, посчитать — неплохая идея, а тут и данные для подсчётов сами собой подъехали. Словом, считаем.

Первый этап количественного исследования — собрать данные. Собираем. Конечно, идеал — это если бы Яндекс-музыка отдавала всю статистику прослушиваний за весь год в готовом csv-файле, где сразу всё есть, но мечты, мечты… Поэтому придётся собрать данные самому. К счастью, треков всего 50, поэтому вбор вручную — не самая сложная задача. Просто пишем в табличку номер трека в плейлисте, название, группу. Далее переходим на страницу трека, записываем жанр и год. Жанр пишем ровно так, как на Яндекс-музыке. Я понимаю, что там, наверное, не всё идеально, и, честно говоря, меня обилие «иностранного рока» смущает — что это за жанр такой, не слишком ли общее название? Но сам я не умею лучше определять жанры, поэтому пусть будет так, как там. С годом тоже есть хитрость: у новых песен он будет правильный, а те, что постарее, могут идти в переизданиях, а нам нужен год первого выхода, так что проверяем по «Википедии». Что ещё? Ну, можно указать язык: тоже интересно. Ничего специально не ищем, потому что вариантов немного, да и так понятно, на каком языке поётся. Наконец, добавим колонку с текстом: это позволи в конце сделать кое-что интересное. Текст по большей части копировал с Яндекс-музыки, иногда просто искал в интернете. Для трёх песен на финском текста не нашёл: исполнитель не очень известный, и язык — тоже. Оставил пустыми.

В общем, получил вот такую таблицу.

![table-head.png](table-head.png)

Что теперь? Конечно, берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?

Конечно, есть самый простой вариант: посчитать как есть. Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты. Например, можно легко определить, что исполнителей у этих 50 песен `r n_artists` — в среднем получается `r songs_per_artist` треков на исполнителя. Что ж, разнообразие неплохое: нельзя сказать, что кого-то одного весь год слушал. Или ещё можно сказать, что почти все исполнители делятся на две группы: поменьше — те, у которых в моём плейлисте по три песни, и побольше — те, у которых по одной песне. И ещё между ними затесалась одна группа с двумя песнями. Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r songs_in_english`. На немецком — `r songs_in_german`, на русском — `r songs_in_russian`, и ещё затесалось `r songs_in_finnish` песни на финском.

Но есть одна тонкость. Мы считаем песни так, как будто они все равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. И вот тут на самом деле я не знаю точно, почему они идут именно в таком порядке. Легко подумать, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть и такие песни, которые я слушал от силы раз-два, при том что те песни, которые у меня крутились на протяжении месяца каждый день, в него не попали. Похоже, что Яндекс собирал итоговый плейлист по какому-то хитрому алгоритму, где учитывается не только количество прослушиваний (а может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается). Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. В общем, это означает ровно одно: песни не равнозначны, и эту неравнозначность нужно учитывать.

Как можно сделать поправку на то, что одни песни важнее других? Добавить веса. Проще говоря, указать у каждой песни какое-то число, которое характеризует её важность. И дальше если у нас получится, например, две песни с весами 2 и 3 и одна песня с весом 7, то одна песня «перевесит» две остальные, потому что 7 больше, чем 5 (2+3).

Подобрать веса можно по-разному. Например, просто по номерам: дать первой песне вес 50, второй 49, и так далее до последей, у которой будет вес 1. Можно дать вес, обратный номеру: 1/1, 1/2, 1/3… Правда, первый вариант слишком прямолинейный, а во втором случае получается слишком большие разрывы в начале: вес второй песни аж в два раза меньше, чем вес первой. Я экспериментировал с вариантами вида «один на корень пятой степени из номера песни», но они тоже не зашли :) В общем, в какой-то момент я додумался до логистической функции. Это когда вес изменяется вот так.

```{r}
weights_plot
```

По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале они все в целом довольно важные, потом в какой-то момент важность начинает уменьшаться, и далее те песни, которые в конце плейлиста, тоже примерно одинаковой важности, но уже небольшой. У первой песни вес получается почти равен единице, у последней — почти нулю.

Теперь, когда мы расставили веса, можно наконец-то перейти к самому интересному: какие за год главные исполнители, жанры, языки и что там по годам.

Что ж, начнём с исполнителей. Если помните, то первые три песни шли так: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первых исполнителя?

```{r}
artists_plot
```

Правильный ответ: Lindemann, Lordi и Imagine Dragons. Ну, ещё Rammstein очень близко, но всё же на четвёртом месте. Sampsa Astala, который на пятом месте, вообще выглядит как прорыв года, потому что у него всего-то 16 треков вообще, и впервые я стал слушать его песни каких-то полтора месяца назад, а он вот где — уже на пятом месте. Ну, дальше там ещё несколько относительно популярных групп, а потом с некоторого момента идут группы одной песни — не вообще, конечно, а конкретно если говорить о моём плейлисте.

Переходим к жанрам. Тут Rock Hallelujah, а возможно, и Hard Rock Hallelujah.

```{r}
genres_plot
```

О языках я уже говорил, но любопытно посмотреть, влияют ли веса. И они влияют!

```{r}
languages_plot
```

Английский так и остался на первом месте, но посмотрите на двукратный разрыв между немецким и русским: по количеству песен они различаются всего на одну, но веса сделали своё дело. И ещё финский почти сравнялся с русским, хотя песен на финском только три, а на русском — целых семь.

Теперь посмотрим на года выхода песен.

```{r}
years_plot
```

Я нарисовал две линии: полупрозрачная — это исходная линия, жирная — это сглаженные данные. Без сглаживания получается слишком много резких пиков из-за того, что в некоторые годы песен нет.

Что ж, на первый взгляд, это всё, что можно было выжать из этого небольшого набора данных. Но я не зря в начале сказал про тексты песен. По текстам можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова в текстах встречаются чаще всего.

Я не стал анализировать песни на русском и немецком, потому что их слишком мало для каких-то нормальных выводов. Ну ладно, скажу совсем честно: я их проанализировал и понял, что результат получается скучный: по-русски самое часто слово — «внутри», потому что, видимо, оно то и дело повторяется в песне Distemper «Ты настоящий лишь внутри». Внутри, внутри. По-немецки — так и вовсе Moskau благодаря «Чингисхану» и его песне Moskau. Если что, то на втором месте не лучше: allesfresser из одноимённой песни Lindemann. А вот песен на английском 32, и этого, наверное, достаточно для более-менее адекватных результатов.

Отмечу некоторые технические тонкости такого анализа: все слова приводятся к начальной форме. Это нужно, чтобы, например, слова play, plays, played и playing не были посчитаны как четыре разных слова, а свелись к одному слову play. Кроме того, из текстов удаляются стоп-слова: это самые часто встречающиеся слова, не несущие большого смысла, например, I, he, is, a, the. А в остальном просто считается количество слов.

Надо заметить, что считать количество слов тоже можно по-хитрому: с весами. Наиболее популярный способ расставить веса — это так называемый tf-idf, что значит «term frequency / inversed document frequency». Смысл в том, что некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются. А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются, и этот самый tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются. Но я попробовал так сделать — получилось не очень хорошо. Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: если слово из песни, которая на втором месте, то у него вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни. Однако, по-моему, так слишком легко запутаться. И вообще вот тут уже не факт, что важность слов зависит от важности песни: некоторые ценные цитаты есть в песнях из последней десятки, и для меня эти фразы важнее, чем строчки из первых пяти песен. Словом, тут я не стал заморачиваться с весами и просто нашёл самые популярные слова из текстов песен, а потом нарисовал их в виде так называемого «облака слов». Вот как оно выглядит.

```{r}
word_cloud
```

Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило. Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.

### 2020-12-19 Script.R

@@ -4,6 +4,9 @@ library(dplyr)
 library(ggplot2)
 library(tidyr)
 library(tm)
+library(wordcloud2)
+
+set.seed(42)
 
 # Function to calculate moving average
 mav <- function(x, n = 5)
@@ -17,7 +20,8 @@ mav <- function(x, n = 5)
 data <- read_ods("My_music_top_50_2020.ods")
 
 # Number of unique artists
-nrow(distinct(data, artist))
+n_artists <- nrow(distinct(data, artist))
+songs_per_artist <- nrow(data) / n_artists
 
 # Analyse artists
 artists <- data %>%
@@ -43,7 +47,10 @@ ggplot(genres, aes(x = genre, y = n_songs)) +
   coord_flip()
 
 # Analyse language
-table(data$language)
+songs_in_english <- table(data$language)[1]
+songs_in_german <- table(data$language)[2]
+songs_in_russian <- table(data$language)[3]
+songs_in_finnish <- table(data$language)[4]
 
 # Analyse years
 years <- data %>% 
@@ -58,9 +65,9 @@ ggplot(years, aes(x = year, y = n_songs)) +
 data$weight = 1 / (1 + exp(0.15 * (data$rank - 25)))
 
 # Visualize weights to see if they are selected properly
-qplot(x = data$rank, y = data$weight, geom = "line")
+weights_plot <- qplot(x = data$rank, y = data$weight, geom = "line")
 
-data %>% 
+artists_plot <- data %>% 
   group_by(artist) %>%
   summarise(index = sum(weight)) %>% 
   arrange(-index) %>% 
@@ -68,19 +75,20 @@ data %>%
   geom_col() +
   coord_flip()
 
-data %>% 
+genres_plot <- data %>% 
   group_by(genre) %>% 
   summarise(index = sum(weight)) %>%
   ggplot(aes(x = reorder(genre, index), y = index)) +
-  geom_col()
+  geom_col() +
+  coord_flip()
 
-data %>% 
+languages_plot <- data %>% 
   group_by(language) %>% 
   summarise(index = sum(weight)) %>% 
   ggplot(aes(x = reorder(language, index), y = index)) +
   geom_col()
 
-data %>% 
+years_plot <- data %>% 
   group_by(year) %>%
   summarise(index = sum(weight)) %>% 
[…]

### 2020-12-20 Article.Rmd
Refactor code, start redesigning plots

@@
 И ещё между ними затесалась одна группа с двумя песнями.
-Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r songs_in_english`.
-На немецком — `r songs_in_german`, на русском — `r songs_in_russian`, и ещё затесалось `r songs_in_finnish` песни на финском.
+Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`.
+На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё затесалось `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.
 
@@
 
-Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило. Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
+Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило.
+Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
+Может, надо было всё-таки с tf-idf считать?..
+Ну, там head и heart будут в начале, а дальше всякие отдельные слова из отдельных песен.
+
+В общем, делаем выводы.
+
+~~Во-первых, весь год я слушал всякие розовые слюни и сопли.~~ Неправда. Не весь.
+
+Во-вторых, мои представления о собственных музыкальных вкусах несколько отличаются от моих музыкальных вкусов на самом деле. Ну, или как минимум от того, что я обычно слушаю в фоновом режиме.
+
+Вообще же при подведении итогов нужно смотреть и на подводные камни.
+Об одном я уже говорил: непонятно, как Яндекс-музыка делала «мой плейлист 2020» и является ли он репрезентативным.
+Может быть, там вообще всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая НейросетьТМ по критериям, которые до конца не понимают даже разработчики Яндекса.
+Кроме того, по-хорошему нужно учитывать не только статистику по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте, и даже чуть-чуть по Ютуб-музыке, но этой статистики у меня нет.
+Навскидку прослушивания из ВК должны добавить рейтинг группе Lordi и ещё несколько приподнять Sampsa Astala, но количественных подтверждений у меня нет.
+Вот если бы ВК сделал подобный плейлист, то можно было бы тоже рассуждать с цифрами в руках.
+
+А без цифр можно рассуждать, что разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, статистика из ВК наверняка прибавила бы Lordi больше, чем Lindemann, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein из 2019-го, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда.
+В общем, на своё второе (по Яндекс-музыке) место Lordi вышли всего-то за полгода, а если растянуть на год да ещё вспомнить про ВК… Словом, похоже, что группой 2020 года у меня становятся вот эти настоящие чудовища.
+
+![](lordi-1.jpg)
+
+Ну ладно — не такие уж и чудовища на самом деле.
+
+![Если что, это старый состав группы. Сампса Астала (Кита), Нико Хурме (Калма) и Леэна Пейса (Ава) уже не в группе, поэтому им можно показывать лица, а самому Mr. Lordi — нельзя](lordi-2.jpg)
+
+Будет интересно сравнить, когда Яндекс-музыка пришлёт письмо с «итогами 2020 года»: они там пишут, какая у тебя любимая группа и песня, а ещё сколько ты всего за год музыки слушал.
+
+Как положено, в конце исследования нужно написать о направлениях дальнейших исследований. Вот они.
+
+1. Сравнить с другими. Программа универсальная для всех, так что можно набрать чужих плейлистов и нарисовать по ним такие же графики. Правда, вручную собирать долго.
+
+2. Уговорить ВК и Яндекс сделать нормальный АПИ, чтобы выкачать полную статистику и проверить себя по полной.
+
+3. Зарегистрироваться на Last.fm, чтобы не изобретать велосипед.
+
+4.
+Детальнее проанализировать тексты.
+«Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые методы: тематическое моделирование и анализ тональности.
+Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении.
+К сожалению, я так пока не умею.
+А ещё не уверен, конечно, что эти методы справятся с переносным смыслом: боюсь, что они отправят «Fish On» в «охоту и рыболовство», а AUSLANDER — в «туризм и путешествия».
+
+Напоследок: как и положено любому нормальному исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).

### 2020-12-20 Script.R

@@ -6,15 +6,25 @@ library(tidyr)
 library(tm)
 library(wordcloud2)
 
+# Set random number generator
 set.seed(42)
 
-# Function to calculate moving average
+# Function to calculate moving average; used for years_plot
 mav <- function(x, n = 5)
 {
   moving_average <- stats::filter(x, rep(1 / n, n), sides = 1)
   moving_average[is.na(moving_average)] <- 0
   moving_average
 }
+
+# Make and set theme for all the plots
+plots_theme <- theme_bw(base_size = 16, base_family = "PT Sans") +
+  theme(line = element_line(size = 1, color ="#333333"),
+        axis.ticks = element_blank(),
+        panel.grid.minor = element_blank(),
+        panel.border = element_blank())
+theme_set(plots_theme)
+plots_color <- "#800094"
 
 # Read data
 data <- read_ods("My_music_top_50_2020.ods")
@@ -23,128 +33,125 @@ data <- read_ods("My_music_top_50_2020.ods")
 n_artists <- nrow(distinct(data, artist))
 songs_per_artist <- nrow(data) / n_artists
 
-# Analyse artists
-artists <- data %>%
+
+# Analysis without weights
+
+# Artists
+artists_no_weights <- data %>%
   group_by(artist) %>% 
   summarise(n_songs = n()) %>% 
-  arrange(desc(n_songs))
+  arrange(-n_songs)
 
-ggplot(artists, aes(x = artist, y = n_songs)) +
-  geom_col() +
-  coord_flip()
-
-mean(artists$n_songs)
-median(artists$n_songs)
-
-# Analyse genres
-genres <- data %>%
+# Genres
+genres_no_weights <- data %>%
   group_by(genre) %>% 
   summarise(n_songs = n()) %>% 
-  arrange(desc(n_songs))
+  arrange(-n_songs)
 
-ggplot(genres, aes(x = genre, y = n_songs)) +
-  geom_col() +
-  coord_flip()
+# Languages
+languages_no_weights <- table(data$language)
 
-# Analyse language
-songs_in_english <- table(data$language)[1]
-songs_in_german <- table(data$language)[2]
-songs_in_russian <- table(data$language)[3]
-songs_in_finnish <- table(data$language)[4]
-
-# Analyse years
-years <- data %>% 
+# Years
+years_no_weights <- data %>% 
[…]

### 2020-12-21 Script.R
Continue refactoring

@@ -67,10 +67,10 @@ data$weight = 1 / (1 + exp(0.15 * (data$rank - 25)))
 weights_plot <- ggplot(data, aes(x = rank, y = weight)) +
   geom_line(color = plots_color, size = 3) +
   scale_x_continuous(breaks = c(1, 25, 50), labels = c(1, 25, 50), name = "Номер песни") +
-  scale_y_continuous(breaks = c(0, 0.5, 1), labels = c("0", "0,5", "1"), name = "Вес") +
-  ggplot2::annotate(geom = "text", x = 1, y = 0.95, label = "Lindemann — Allesfresser", angle = 90, hjust = 1) +
-  ggplot2::annotate(geom = "text", x = 25, y = 0.45, label = "Ленинград — Жу-жу", angle = 90, hjust = 1) +
-  ggplot2::annotate(geom = "text", x = 50, y = 0.05, label = "Red Hot Chili Peppers — Californication", angle = 90, hjust = 0) +
+  scale_y_continuous(breaks = c(0.03, 0.5, 0.97), labels = c("0,03", "0,5", "0,97"), name = "Вес") +
+  ggplot2::annotate(geom = "text", x = 1, y = 0.95, label = "Lindemann — Allesfresser", angle = 90, hjust = 1, color = "grey30") +
+  ggplot2::annotate(geom = "text", x = 25, y = 0.45, label = "Ленинград — Жу-жу", angle = 90, hjust = 1, color = "grey30") +
+  ggplot2::annotate(geom = "text", x = 50, y = 0.05, label = "Red Hot Chili Peppers — Californication", angle = 90, hjust = 0, color = "grey30") +
   theme(panel.grid = element_blank(),
         axis.line = element_line())
 ggsave("weights_plot.png", weights_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
@@ -82,8 +82,14 @@ artists <- data %>%
   arrange(-index)
 
 artists_plot <- ggplot(artists, aes(x = reorder(artist, index), y = index)) +
-  geom_col() +
-  coord_flip()
+  geom_col(fill = plots_color) +
+  scale_y_continuous(expand = expansion(mult = c(0, .1))) +
+  coord_flip() +
+  labs(x = "Исполнитель", y = "Вес") +
+  theme(panel.grid.major.y = element_blank(),
+        axis.text.y = element_text(vjust = 0.4))
+artists_plot
[…]

### 2020-12-21 Script.R
Smaller font in artists_plot

@@ -87,9 +87,9 @@ artists_plot <- ggplot(artists, aes(x = reorder(artist, index), y = index)) +
   coord_flip() +
   labs(x = "Исполнитель", y = "Вес") +
   theme(panel.grid.major.y = element_blank(),
-        axis.text.y = element_text(vjust = 0.4))
+        axis.text.y = element_text(vjust = 0.4, size = 8))
 artists_plot
-ggsave("artists_plot.png", weights_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
+ggsave("artists_plot.png", artists_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
 
 # Genres
 genres <- data %>% 
@@ -104,7 +104,7 @@ genres_plot <- ggplot(genres, aes(x = reorder(genre, index), y = index)) +
   coord_flip() +
   theme(panel.grid.major.y = element_blank())
 genres_plot
-ggsave("genres_plot.png", weights_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
+ggsave("genres_plot.png", genres_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
 
 # Languages
 languages <- data %>% 
@@ -132,7 +132,7 @@ years_plot <- ggplot(years, aes(x = year)) +
   labs(x = "Год", y = "Вес") +
   theme(panel.grid.major.x = element_blank())
 years_plot
-ggsave("years_plot.png", weights_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
+ggsave("years_plot.png", years_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
 
 # Analysis of songs texts
 # Select only songs in English and load them as a corpora

### 2020-12-22 Script.R
Add a plot with weighting variants, including a Christmas tree :)

@@ -75,6 +75,34 @@ weights_plot <- ggplot(data, aes(x = rank, y = weight)) +
         axis.line = element_line())
 ggsave("weights_plot.png", weights_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
 
+weighting_variants <- data.frame(rank = 1:50) %>% 
+  mutate(linear = (51 - rank) / 50,
+         reverse = 1 / rank,
+         cubic_reverse = 1 / rank ** (1/3),
+         cosinus = cos(1:50 / 50),
+         stepwise = sort(rep(c(50, 40, 30, 20, 10), 10), decreasing = TRUE) / 50,
+         ) %>% 
+  pivot_longer(linear:stepwise, names_to = "variant", values_to = "value")
+
+christmas_tree_x_left <- c(21, rep(21, 11), 6, 16, 19, 8.5, 17, 12, 21, 25, 21, 22, 19.5, 23)
+christmas_tree_y_left <- c(0, rep(0.18, 11), 0.18, 0.4, 0.4, 0.4, 0.58, 0.58, 0.78, 0.82, 0.78, 0.84, 0.88, 0.92)
+christmas_tree <- data.frame(rank = c(christmas_tree_x_left, 25, 25,  50 - rev(christmas_tree_x_left)),
+                             variant = "christmas_tree",
+                             value = c(christmas_tree_y_left, 1, 1, rev(christmas_tree_y_left)))
+weighting_variants <- rbind(weighting_variants, christmas_tree)
+weighting_variants <- mutate(weighting_variants, variant = factor(variant, levels = c("linear", "reverse", "cubic_reverse", "cosinus", "stepwise", "christmas_tree"), labels = c("Прямая линия", "Кривая линия", "Ещё одна кривая", "Или такая кривая", "Лесенка", "Это шутка"))
+)
+weights_variants_plot <- ggplot(weighting_variants, aes(x = rank, y = value)) +
+  geom_path(color = plots_color, size = 3) +
+  scale_x_continuous(breaks = c(1, 25, 50), name = "Номер песни в плейлисте") +
+  scale_y_continuous(breaks = c(0, 0.5, 1), labels = c("0", "0,5", "1"), name = "Вес песни") +
+  facet_wrap(~variant) +
+  coord_fixed(ratio = 50) +
+  theme(strip.background = element_blank(),
+        panel.grid = element_blank(),
+        axis.line = element_line())
[…]

### 2020-12-22 Article.Rmd
Edit article text

--- 2020-12-19 Article.Rmd
@@
 author: "Павел Сёмин"
-date: "19 12 2020"
 output: html_document
@@
 
-Я уже несколько месяцев (с августа, наверное) не писал научных статей.
-Как-то не могу собраться, сесть и начать работать.
-А прямо сейчас, перед Новым годом, вообще на серьёзные и сложные вещи не тянет.
-К счастью, потянуло на несложные и несерьёзные, поэтому решил написать не совсем серьёзную и не совсем научную статью, которая, тем не менее, основана на тех же методах, что серьёзные и научные.
-Я не буду занудно делить её на «Введение»,«Методику», «Результаты» и «Обсуждение», потому что так скучно и сложно, а просто напишу сплошным текстом с кучей картинок.
-Поехали!
+Перед Новым годом не хочется писать серьёзные научные статьи.
+Зато можно написать несерьёзную и не совсем научную!
+Но — с такими же методами и картинками, которые встречаются в серьёзных научных публикациях.
 
-В конце каждого года Яндекс-музыка подводит итоги: какие песни, альбомы и исполнителей слушали за год больше всего.
-Появились такие итоги и за 2020-й год.
-Открыв их, я понял, что у меня, видимо, довольно своеобразные вкусы: из 100 самых популярных треков у меня только одно попадание.
-Нет, я не в том плане, что остальные 99 вообще прошли мимо меня — о части из них я слышал, а из каких-то даже вспомню пару строчек, но вот так, чтобы песня мне конкретно нравилась и была у меня в плейлисте, и одновременно в топе-100 — такая только одна.
-С альбомами чуть лучше вышло, но оно понятно: в альбме обычно несколько песен, и если хоть какая-то совпала, то и весь альбом совпал.
-Впрочем, дело не совсем в этом.
+## Введение
 
-Яндекс-музыка подводит ещё и личные итоги года, на которые я тоже внимательно смотрю.
-Так что одновременно со списками лучших за год у меня появился свой личный плейлист 2020 года.
-В него Яндекс поместил 50 песен.
-Я открыл его, немного удивился, полистал туда-сюда, и в моей голове начали возникать мысли… А что если взять да проанализировать этот плейлист статистически?
-Ну а что, смотрите: у нас есть 50 треков, к каждому можно подсобрать метаданные: исполнитель, жанр, год, язык, что ещё… А дальше посмотреть, кто любимый исполнитель, какой год круче всего и всё такое.
+В конце года Яндекс-музыка подводит итоги: самые популярные песни, альбомы и исполнители.
+Я открыл [итоги за 2020-й](https://zen.yandex.ru/media/yandexmusic/muzykalnye-itogi-2020-chto-slushala-rossiia-v-etom-godu-5fd7569c33ed420c3fc25e2d) и понял, что у меня специфические вкусы: на 100 треков — одно совпадение.
+Впрочем, чему я удивляюсь?
+И так понятно, что мой любимый жанр — A, мои любимые группы — B и C, а вот эти все D, E, F, G, H я как-то не очень принимаю… Но хорошо ли я разбираюсь в своих музыкальных вкусах?
+Не помню даже, что я делал в начале года, а уж какая музыка мне тогда нравилась — и подавно.
+К счастью, есть количественные методы, которые помогут пролить свет на загадки моих предпочтений в музыке.
 
-По идее это такой качественный доказательный подход: я могу сколько угодно говорить, что мой любимый жанр — А, любимая группа — Б, любимая песня — В, а вот Г и Д я ни за что слушать не буду, а что касается Е — ну, разве что по настроению.
-Но кто сказал, что я хорошо себя знаю?
-Год — это много, я уже забыл даже, что в начале года делал, не говоря уже о том, какую музыку слушал, и тот факт, что я сейча залипаю под группу Л, не говорит, что я весь год только её и слушал.
-В общем, посчитать — неплохая идея, а тут и данные для подсчётов сами собой подъехали.
-Словом, считаем.
+Яндекс-музыка сделала не только общие, но и личные итоги.
+У меня появился плейлист «Мой 2020».
+В нём 50 треков.
+Можно проанализировать его статистически и посмотреть, каких исполнителей и жанров там больше всего, когда вышли песни и на каком языке они написаны.
 
-Первый этап количественного исследования — собрать данные.
-Собираем.
-Конечно, идеал — это если бы Яндекс-музыка отдавала всю статистику прослушиваний за весь год в готовом csv-файле, где сразу всё есть, но мечты, мечты… Поэтому придётся собрать данные самому.
-К счастью, треков всего 50, поэтому вбор вручную — не самая сложная задача.
-Просто пишем в табличку номер трека в плейлисте, название, группу.
-Далее переходим на страницу трека, записываем жанр и год.
-Жанр пишем ровно так, как на Яндекс-музыке.
-Я понимаю, что там, наверное, не всё идеально, и, честно говоря, меня обилие «иностранного рока» смущает — что это за жанр такой, не слишком ли общее название?
-Но сам я не умею лучше определять жанры, поэтому пусть будет так, как там.
-С годом тоже есть хитрость: у новых песен он будет правильный, а те, что постарее, могут идти в переизданиях, а нам нужен год первого выхода, так что проверяем по «Википедии».
-Что ещё?
-Ну, можно указать язык: тоже интересно.
-Ничего специально не ищем, потому что вариантов немного, да и так понятно, на каком языке поётся.
-Наконец, добавим колонку с текстом: это позволи в конце сделать кое-что интересное.
-Текст по большей части копировал с Яндекс-музыки, иногда просто искал в интернете.
-Для трёх песен на финском текста не нашёл: исполнитель не очень известный, и язык — тоже.
-Оставил пустыми.
+## Методика
 
-В общем, получил вот такую таблицу.
+Сначала нужно собрать данные.
+Я переписал в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр.
+С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому я уточнял по Википедии.
+С языком, наоборот, всё сразу понятно: вспомнил — записал.
+Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать.
+Для трёх песен на финском текста не нашёл — оставил поля пустыми.
+Если бы песен было не 50, а 500, то сбор данных пришлось бы автоматизировать, а так справился вручную.
+Таблица в итоге выглядит примерно так.
 
-![table-head.png](table-head.png)
+![Первые три строчки таблицы с данными](table-head.png)
 
-Что теперь? Конечно, берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?
+Теперь берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?
 
-Конечно, есть самый простой вариант: посчитать как есть.
+Самый простой вариант — посчитать как есть.
 Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты.
-Например, можно легко определить, что исполнителей у этих 50 песен `r n_artists` — в среднем получается `r songs_per_artist` треков на исполнителя.
-Что ж, разнообразие неплохое: нельзя сказать, что кого-то одного весь год слушал.
-Или ещё можно сказать, что почти все исполнители делятся на две группы: поменьше — те, у которых в моём плейлисте по три песни, и побольше — те, у которых по одной песне.
-И ещё между ними затесалась одна группа с двумя песнями.
-Ещё легко понять, что больше всего песен на английском — `r songs_in_english`.
-На немецком — `r songs_in_german`, на русском — `r songs_in_russian`, и ещё затесалось `r songs_in_finnish` песни на финском.
+Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого.
+Что ж, относительное разнообразие.
+При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 14), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни.
+Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`.
+На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё есть `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.
 
-Но есть одна тонкость.
-Мы считаем песни так, как будто они все равнозначны.
+Но есть тонкость.
+Мы считаем песни так, как будто они равнозначны.
 А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке.
-И вот тут на самом деле я не знаю точно, почему они идут именно в таком порядке.
-Легко подумать, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год.
-Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть и такие песни, которые я слушал от силы раз-два, при том что те песни, которые у меня крутились на протяжении месяца каждый день, в него не попали.
-Похоже, что Яндекс собирал итоговый плейлист по какому-то хитрому алгоритму, где учитывается не только количество прослушиваний (а может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается).
+Я не знаю, почему они идут именно в таком порядке.
+Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год.
+Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца.
+Похоже, что Яндекс собрал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний.
+А может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается.
 Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как.
-В общем, это означает ровно одно: песни не равнозначны, и эту неравнозначность нужно учитывать.
+Следовательно, песни не равнозначны, и их неравнозначность нужно учитывать.
 
-Как можно сделать поправку на то, что одни песни важнее других?
+Как сделать поправку на то, что одни песни важнее других?
 Добавить веса.
-Проще говоря, указать у каждой песни какое-то число, которое характеризует её важность.
-И дальше если у нас получится, например, две песни с весами 2 и 3 и одна песня с весом 7, то одна песня «перевесит» две остальные, потому что 7 больше, чем 5 (2+3).
+Проще говоря, написать рядом с каждой песней число, которое характеризует её важность.
+Например, если есть две песни с весами 2 и 3 и одна песня с весом 7, то одна песня «перевесит» две остальные, потому что её вес (7) больше, чем суммарный вес двух других (5).
 
-Подобрать веса можно по-разному.
-Например, просто по номерам: дать первой песне вес 50, второй 49, и так далее до последей, у которой будет вес 1.
-Можно дать вес, обратный номеру: 1/1, 1/2, 1/3… Правда, первый вариант слишком прямолинейный, а во втором случае получается слишком большие разрывы в начале: вес второй песни аж в два раза меньше, чем вес первой.
-Я экспериментировал с вариантами вида «один на корень пятой степени из номера песни», но они тоже не зашли :) В общем, в какой-то момент я додумался до логистической функции.
-Это когда вес изменяется вот так.
+Подобрать веса можно по-разному. Я перепробовал кучу вариантов: линейный, обратную пропорциональность, косинусоиду…
+
+```{r}
+weights_variants_plot
+```
+
+В итоге остановился на таком.
 
@@
 
-По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале они все в целом довольно важные, потом в какой-то момент важность начинает уменьшаться, и далее те песни, которые в конце плейлиста, тоже примерно одинаковой важности, но уже небольшой.
-У первой песни вес получается почти равен единице, у последней — почти нулю.
+Это логистическая функция.
+По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале у них у всех примерно одинаковый и большой вес, потом в какой-то момент важность начинает резко  уменьшаться, а в конце плейлиста вес снова примерно одинаковый, но уже небольшой.
+Вес первой песни — почти единица, последней — почти ноль, средней — ровно 0,5.
 
-Теперь, когда мы расставили веса, можно наконец-то перейти к самому интересному: какие за год главные исполнители, жанры, языки и что там по годам.
+Теперь, когда мы расставили веса, переходим к нормальному анализу.
 
-Что ж, начнём с исполнителей. Если помните, то первые три песни шли так: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первых исполнителя?
+## Результаты
+
+Начнём с исполнителей.
+Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons.
+Как думаете, кто три первых исполнителя по общим результатам?
 
@@
 Правильный ответ: Lindemann, Lordi и Imagine Dragons.
-Ну, ещё Rammstein очень близко, но всё же на четвёртом месте.
-Sampsa Astala, который на пятом месте, вообще выглядит как прорыв года, потому что у него всего-то 16 треков вообще, и впервые я стал слушать его песни каких-то полтора месяца назад, а он вот где — уже на пятом месте.
-Ну, дальше там ещё несколько относительно популярных групп, а потом с некоторого момента идут группы одной песни — не вообще, конечно, а конкретно если говорить о моём плейлисте.
+Ещё Rammstein очень близко, но всё же на четвёртом месте.
+Sampsa Astala, который на пятом месте, выглядит как мой личный «прорыв года», потому что у него всего-то 16 песен вообще, и первую из них я послушал полтора месяца назад — а он за эти полтора месяца забрался аж на пятое место.
 
-Переходим к жанрам. Тут Rock Hallelujah, а возможно, и Hard Rock Hallelujah.
+Переходим к жанрам. Тут Industrial & Rock Hallelujah, а возможно, и Hard Rock Hallelujah.
 
@@
 ```
+
+Я понимаю, что с жанрами, наверное, не всё идеально.
+«Иностранной рок» и «поп» меня смущают — не слишком ли общие название?
+Но сам я плохо разбираюсь в жанрах, поэтому оставил так, как на Яндекс-музыке.
 
@@
 
-Английский так и остался на первом месте, но посмотрите на двукратный разрыв между немецким и русским: по количеству песен они различаются всего на одну, но веса сделали своё дело.
-И ещё финский почти сравнялся с русским, хотя песен на финском только три, а на русском — целых семь.
+Английский остался на первом месте, но посмотрите на двукратный разрыв между немецким и русским: по количеству песен они различаются всего на одну, но веса изменили это соотношение.
+Финский почти сравнялся с русским, хотя песен на финском только три, а на русском — целых семь.
 
-Теперь посмотрим на года выхода песен.
+Наконец, нарисуем график с годами выхода песен.
 
@@
 
-Я нарисовал две линии: полупрозрачная — это исходная линия, жирная — это сглаженные данные. Без сглаживания получается слишком много резких пиков из-за того, что в некоторые годы песен нет.
+Я нарисовал две линии: тонкую и блеклую — без сглаживания, жирную и яркую — со сглаживанием.
+Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше.
+Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт…
 
-Что ж, на первый взгляд, это всё, что можно было выжать из этого небольшого набора данных.
-Но я не зря в начале сказал про тексты песен.
-По текстам можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова в текстах встречаются чаще всего.
+![](tsunami.png)
 
-Я не стал анализировать песни на русском и немецком, потому что их слишком мало для каких-то нормальных выводов.
-Ну ладно, скажу совсем честно: я их проанализировал и понял, что результат получается скучный: по-русски самое часто слово — «внутри», потому что, видимо, оно то и дело повторяется в песне Distemper «Ты настоящий лишь внутри».
-Внутри, внутри.
-По-немецки — так и вовсе Moskau благодаря «Чингисхану» и его песне Moskau.
-Если что, то на втором месте не лучше: allesfresser из одноимённой песни Lindemann.
-А вот песен на английском 32, и этого, наверное, достаточно для более-менее адекватных результатов.
+Интересно тогда, где там в глубине веков лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)
 
-Отмечу некоторые технические тонкости такого анализа: все слова приводятся к начальной форме.
-Это нужно, чтобы, например, слова play, plays, played и playing не были посчитаны как четыре разных слова, а свелись к одному слову play.
-Кроме того, из текстов удаляются стоп-слова: это самые часто встречающиеся слова, не несущие большого смысла, например, I, he, is, a, the.
-А в остальном просто считается количество слов.
+На первый взгляд, это все результаты, которые можно было выжать из моего небольшого набора данных.
+А, нет, есть ещё тексты.
+С текстами можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова встречаются чаще всего.
 
-Надо заметить, что считать количество слов тоже можно по-хитрому: с весами.
-Наиболее популярный способ расставить веса — это так называемый tf-idf, что значит «term frequency / inversed document frequency».
-Смысл в том, что некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются.
-А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются, и этот самый tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются.
-Но я попробовал так сделать — получилось не очень хорошо.
+Я не анализировал тексты на русском и немецком, потому что их мало.
+Ну ладно, если совсем честно, то я их проанализировал и понял, что результат искажённый.
+По-русски самое частое слово — «внутри», потому что Distemper поёт: «Ты настоящий лишь внутри, внутри, внутри».
+В немецких текстах на первом месте Moskau благодаря «Чингисхану», а на втором — allesfresser из одноимённой песни Lindemann.
+Песен на английском 32, поэтому результаты должны меньше зависеть от слов, которые повторяются в отдельных песнях.
+
+Отмечу две технические подробности анализа.
+Во-первых, слова приводятся к начальной форме.
+Это нужно, чтобы посчитать listen, listens, listened и listening как одно слово listen.
+Во-вторых, из текстов удаляются стоп-слова — те, которые встречаются чаще всего и не несут большого смысла, например: I, he, is, a, the.
+
+Я считал по-разному: сначала просто количество слов, потом tf-idf.
+Tf-idf значит «term frequency / inversed document frequency».
+Это тоже способ расставить веса, только не песням, а словам.
+Некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются.
+А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются.
+Tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются, но важны для конкретного текста.
 Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: если слово из песни, которая на втором месте, то у него вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни.
 Однако, по-моему, так слишком легко запутаться.
-И вообще вот тут уже не факт, что важность слов зависит от важности песни: некоторые ценные цитаты есть в песнях из последней десятки, и для меня эти фразы важнее, чем строчки из первых пяти песен.
-Словом, тут я не стал заморачиваться с весами и просто нашёл самые популярные слова из текстов песен, а потом нарисовал их в виде так называемого «облака слов».
-Вот как оно выглядит.
+И вообще не факт, что важность слова зависит от важности песни: некоторые ценные фразы есть в песнях из последней десятки.
+
+Словом, в итоге я просто нашёл самые частые слова в текстах песен и нарисовал их в виде «облака слов».
 
@@
 
-Если честно, то меня самого такое облако о-о-о-чень сильно удивило. Ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
+Пожалуй, тут  я и сделал самое удивительное открытие.
+Ладно Lindemann, индастриал, англоязычные песни и максимум в 2019 году — но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
+Может, надо было всё-таки с tf-idf считать?
+Там head и heart будут в начале.
+А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown и final оттуда же, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.
+
+## Выводы
+
+1. Мои представления о собственных музыкальных вкусах несколько отличаются от моих музыкальных вкусов на самом деле. Ну, или как минимум от того, что я слушал в течение 2020 года.
+
+2. ~~Судя по «облаку слов», весь год я слушал всякие розовые слюни и сопли.~~ Неправда. Не весь.
+
+3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser, язык года — английский.
+
+Вообще же нужно учитывать «подводные камни».
+Об одном я уже говорил: непонятно, как Яндекс-музыка делала «мой плейлист 2020».
+Может быть, там всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая нейросеть™ по критериям, которые неизвестны даже разработчикам Яндекса.
+Второй нюанс: нужно смотреть статистику не только по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте, и даже чуть-чуть по Ютуб-музыке.
+
+Цифр по ВК у меня нет, но навскидку там должно быть много Lordi и Sampsa Astala, а Lindemann, наоборот, меньше.
+Разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein, а их я начал слушать в 2019, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда.
+На второе место Lordi вышли всего-то за полгода, а если экстраполировать на год… Словом, похоже, что выводы нужно скорректировать: группой 2020 года у меня становятся вот эти натуральные чудовища.
+
+![](lordi-1.jpg)
+
+Ну ладно — не такие уж и чудовища на самом деле.
+
+![Если что, это старый состав группы. Сампса Астала (Кита), Нико Хурме (Калма) и Леэна Пейса (Ава) уже не в группе, поэтому им можно показывать лица, а самому Mr. Lordi — нельзя](lordi-2.jpg)
+
+Будет интересно сравнить, когда Яндекс-музыка пришлёт письмо с «итогами 2020 года»: они там обычно пишут, какая у тебя любимая группа и песня, а ещё сколько ты всего за год музыки слушал.
+
+## Направления дальнейших исследований
+
+1.
+Использовать больше методов анализа текста.
+«Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые приёмы: тематическое моделирование и анализ тональности.
+Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении.
+К сожалению, я так пока не умею.
+А ещё не уверен, что эти методы справятся с переносным смыслом: боюсь, что они отправят «Fish On» в «охоту и рыболовство», а AUSLANDER — в «туризм и путешествия».
+
+2. Сравнить себя с друзьями.
+
+3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать полную статистику и проверить себя по полной.~~ Вряд ли получится.
+
+4. Зарегистрироваться на Last.fm, чтобы не изобретать велосипед.
+
+Напоследок: как и положено любому нормальному исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).

### 2020-12-23 Article.Rmd
Variuos changes in the code and the article

@@
 Впрочем, чему я удивляюсь?
-И так понятно, что мой любимый жанр — A, мои любимые группы — B и C, а вот эти все D, E, F, G, H я как-то не очень принимаю… Но хорошо ли я разбираюсь в своих музыкальных вкусах?
-Не помню даже, что я делал в начале года, а уж какая музыка мне тогда нравилась — и подавно.
-К счастью, есть количественные методы, которые помогут пролить свет на загадки моих предпочтений в музыке.
+И так понятно, что мой любимый жанр — A, мои любимые группы — B и C, а вот эти все D, E, F, G, H я как-то не очень принимаю.
+Но хорошо ли я разбираюсь в своих музыкальных вкусах?
+Не помню даже, что я делал в начале года, а уж какая музыка мне тогда нравилась — и подавно… К счастью, есть количественные методы, которые помогут пролить свет на загадки моих предпочтений в музыке.
 
@@
 Сначала нужно собрать данные.
-Я переписал в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр.
-С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому я уточнял по Википедии.
-С языком, наоборот, всё сразу понятно: вспомнил — записал.
+Я перенёс в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр.
+С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому уточнял по Википедии.
+С языком, наоборот, всё сразу понятно.
 Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать.
@@
 Самый простой вариант — посчитать как есть.
-Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты.
+Надо сказать, такой способ тоже даёт некоторые результаты.
 Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого.
@@
 Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год.
-Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца.
-Похоже, что Яндекс собрал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний.
-А может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается.
+Но вряд ли: в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца.
+Похоже, что Яндекс собирал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний.
+А может быть, количество прослушиваний вовсе не имеет значения.
 Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как.
@@
 
-Подобрать веса можно по-разному. Я перепробовал кучу вариантов: линейный, обратную пропорциональность, косинусоиду…
+Подобрать веса можно по-разному. Я перепробовал кучу вариантов.
 
@@
 Это логистическая функция.
-По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале у них у всех примерно одинаковый и большой вес, потом в какой-то момент важность начинает резко  уменьшаться, а в конце плейлиста вес снова примерно одинаковый, но уже небольшой.
+По-моему, такой график лучше всего характеризует субъективную важность песен: в начале у всех примерно одинаковый и большой вес, потом в какой-то момент важность начинает резко  уменьшаться, а в конце плейлиста вес снова примерно одинаковый, но уже небольшой.
 Вес первой песни — почти единица, последней — почти ноль, средней — ровно 0,5.
@@
 Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons.
-Как думаете, кто три первых исполнителя по общим результатам?
+Как думаете, кто три первые исполнителя по общим результатам?
 
@@
 
-Я нарисовал две линии: тонкую и блеклую — без сглаживания, жирную и яркую — со сглаживанием.
+Я нарисовал две линии: тонкую — без сглаживания, жирную — со сглаживанием.
 Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше.
@@
 
-Интересно тогда, где там в глубине веков лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)
+Интересно тогда, где там в прошлом лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)
 
@@
 Tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются, но важны для конкретного текста.
-Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: если слово из песни, которая на втором месте, то у него вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни.
+Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: у слова из песни, которая на втором месте, вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни.
 Однако, по-моему, так слишком легко запутаться.
@@
 Пожалуй, тут я и сделал самое удивительное открытие.
-Ладно Lindemann, индастриал, англоязычные песни и максимум в 2019 году — но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
+Ладно Lindemann, индастриал и английский язык, но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
 Может, надо было всё-таки с tf-idf считать?
-Там head и heart будут в начале.
-А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown и final оттуда же, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.
+Там head и heart окажутся в начале.
+А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.
 
@@
 
-3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser, язык года — английский.
+3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser.
 
@@
 Может быть, там всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая нейросеть™ по критериям, которые неизвестны даже разработчикам Яндекса.
-Второй нюанс: нужно смотреть статистику не только по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте, и даже чуть-чуть по Ютуб-музыке.
+Второй нюанс: нужно смотреть статистику не только по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте и чуть-чуть по Ютуб-музыке.
 
-Цифр по ВК у меня нет, но навскидку там должно быть много Lordi и Sampsa Astala, а Lindemann, наоборот, меньше.
+Цифр по ВКонтакте у меня нет, но навскидку там должно быть много Lordi и Sampsa Astala, а Lindemann, наоборот, меньше.
 Разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein, а их я начал слушать в 2019, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда.
-На второе место Lordi вышли всего-то за полгода, а если экстраполировать на год… Словом, похоже, что выводы нужно скорректировать: группой 2020 года у меня становятся вот эти натуральные чудовища.
+На второе место Lordi вышли всего-то за полгода, а если экстраполировать на год… Словом, выводы нужно скорректировать: группой 2020 года у меня становятся вот эти натуральные чудовища.
 
@@
 К сожалению, я так пока не умею.
-А ещё не уверен, что эти методы справятся с переносным смыслом: боюсь, что они отправят «Fish On» в «охоту и рыболовство», а AUSLANDER — в «туризм и путешествия».
+А ещё боюсь, что эти методы не справятся с переносным смыслом и отправят Fish On в «охоту и рыболовство», а AUSLÄNDER — в «туризм и путешествия».
 
@@
 
-3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать полную статистику и проверить себя по полной.~~ Вряд ли получится.
+3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать всю свою статистику и провести исследование на полном наборе данных.~~ Вряд ли получится, к сожалению.
 
@@
 
-Напоследок: как и положено любому нормальному исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).
+Напоследок: как и положено любому нормальному количественному воспроизводимому исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).

### 2020-12-23 Script.R

@@ -75,6 +75,8 @@ weights_plot <- ggplot(data, aes(x = rank, y = weight)) +
         axis.line = element_line())
 ggsave("weights_plot.png", weights_plot, width = unit(8, "cm"), height = unit(5, "cm"), dpi = 150)
 
+# Draw an illustration to weighting variants
+# Make a dataframe to visualize
 weighting_variants <- data.frame(rank = 1:50) %>% 
   mutate(linear = (51 - rank) / 50,
          reverse = 1 / rank,
@@ -84,14 +86,16 @@ weighting_variants <- data.frame(rank = 1:50) %>%
          ) %>% 
   pivot_longer(linear:stepwise, names_to = "variant", values_to = "value")
 
+# Add a joke with christmas tree
 christmas_tree_x_left <- c(21, rep(21, 11), 6, 16, 19, 8.5, 17, 12, 21, 25, 21, 22, 19.5, 23)
 christmas_tree_y_left <- c(0, rep(0.18, 11), 0.18, 0.4, 0.4, 0.4, 0.58, 0.58, 0.78, 0.82, 0.78, 0.84, 0.88, 0.92)
 christmas_tree <- data.frame(rank = c(christmas_tree_x_left, 25, 25,  50 - rev(christmas_tree_x_left)),
                              variant = "christmas_tree",
                              value = c(christmas_tree_y_left, 1, 1, rev(christmas_tree_y_left)))
 weighting_variants <- rbind(weighting_variants, christmas_tree)
-weighting_variants <- mutate(weighting_variants, variant = factor(variant, levels = c("linear", "reverse", "cubic_reverse", "cosinus", "stepwise", "christmas_tree"), labels = c("Прямая линия", "Кривая линия", "Ещё одна кривая", "Или такая кривая", "Лесенка", "Это шутка"))
-)
+weighting_variants <- mutate(weighting_variants, variant = factor(variant, levels = c("linear", "reverse", "cubic_reverse", "cosinus", "stepwise", "christmas_tree"), labels = c("Прямая линия", "Кривая линия", "Ещё одна кривая", "Или такая кривая", "Лесенка", "Это шутка")))
+
+# Draw and save the plot
 weights_variants_plot <- ggplot(weighting_variants, aes(x = rank, y = value)) +
   geom_path(color = plots_color, size = 3) +
[…]

### 2020-12-23 Script.R
Change color palette for the wordcloud

@@ -196,7 +196,8 @@ words_freq[words_freq$word == "californ", "word"] <- "California"
 
 # Draw a wordcloud of the first 50 words
 # Colors made with https://color.adobe.com/create/color-wheel double split complementary color scheme with plots_color as the third color
-word_cloud <- wordcloud2(words_freq[1:50,], size = 0.5, fontFamily = "PT Serif")
+word_cloud_colors <- c("#94072A", "#948C0F", "#800094", "#0F9422", "#350794")
+word_cloud <- wordcloud2(words_freq[1:50,], size = 0.5, fontFamily = "PT Serif", color = rep(word_cloud_colors, 10))
 
 # Terms by tf-idf
 tdm_tf_idf <- TermDocumentMatrix(songs_texts, control = list(weighting = weightTfIdf))

### 2020-12-24 Make_cover_picture.R
Minor changes in the script, and add a script to generate a cover picture from 5 svg files with logos

@@ -1,0 +1,141 @@
+library(xml2)
+library(ggplot2)
+
+extract_coords <- function(point) {
+  x <- as.numeric(attr(point, "cx"))
+  y <- as.numeric(attr(point, "cy"))
+  size <- as.numeric(attr(point, "r"))
+  c(x, y, size)
+}
+
+# Lindemann logo
+lindemann <- read_xml("Lindemann_logo.svg")
+
+lindemann_points <- as_list(xml_find_first(lindemann, "/*/*[4]"))
+
+lindemann_df <- as.data.frame(t(sapply(lindemann_points, extract_coords))) 
+
+rownames(lindemann_df) <- 1:nrow(lindemann_df)
+colnames(lindemann_df) <- c("x", "y", "size")
+
+lindemann_df$y <- 480 - lindemann_df$y
+
+ggplot(lindemann_df, aes(x, y)) +
+  geom_point() +
+  coord_fixed(1)
+
+# Lordi logo
+lordi <- read_xml("Lordi_logo.svg")
+
+lordi_points <- as_list(xml_find_first(lordi, "/*/*[4]"))
+
+lordi_df <- as.data.frame(t(sapply(lordi_points, extract_coords))) 
+
+rownames(lordi_df) <- 1:nrow(lordi_df)
+colnames(lordi_df) <- c("x", "y", "size")
+
+lordi_df$y <-  360 - lordi_df$y
+
+ggplot(lordi_df, aes(x, y, size = size / 5)) +
+  geom_point() +
+  coord_fixed(1)
+
+# Imagine Dragons logo
+idragons <- read_xml("Imagine_Dragons_logo.svg")
+
+idragons_points <- as_list(xml_find_first(idragons, "/*/*[4]"))
+
+idragons_df <- as.data.frame(t(sapply(idragons_points, extract_coords))) 
+
+rownames(idragons_df) <- 1:nrow(idragons_df)
+colnames(idragons_df) <- c("x", "y", "size")
+
+idragons_df$y <-  97 - idragons_df$y
+
+ggplot(idragons_df, aes(x, y)) +
+  geom_point(size = 1) +
+  coord_fixed(1)
+
+# Sampsa Astala logo
+sampsa_astala <- read_xml("Sampsa_Astala_logo.svg")
+
+sampsa_astala_points <- as_list(xml_find_first(sampsa_astala, "/*/*[4]"))
+
+sampsa_astala_df <- as.data.frame(t(sapply(sampsa_astala_points, extract_coords))) 
+
[…]

### 2020-12-24 Script.R

@@ -204,3 +204,4 @@ tdm_tf_idf <- TermDocumentMatrix(songs_texts, control = list(weighting = weightT
 tdm_tf_idf <- as.matrix(tdm_tf_idf)
 tdm_tf_idf <- sort(rowSums(tdm_tf_idf), decreasing = TRUE)
 words_freq_tf_idf <- data.frame(word = names(tdm_tf_idf), freq = tdm_tf_idf)
+

### 2020-12-24 Make_cover_picture.R
Change a size of cover picture

@@ -136,6 +136,6 @@ cover_picture <- ggplot(logo_points, aes(x = x, y = y, size = size)) +
         axis.line = element_line(arrow = arrow(angle = 10, type = "closed")),
         axis.text = element_blank())
 
-ggsave("cover_picture.png", cover_picture, width = unit(12, "cm"), height = unit(6, "cm"))
+ggsave("cover_picture.png", cover_picture, width = unit(6, "cm"), height = unit(3, "cm"))
 
 ggsave()

### 2020-12-25 Make_cover_picture.R
Change placement of logos in the cover picture

@@ -90,18 +90,18 @@ ggplot(rammstein_df, aes(x, -y)) +
 
 # Offsets
 lindemann_df$x <- lindemann_df$x - 100
-lindemann_df$y <- lindemann_df$y - 30
+lindemann_df$y <- lindemann_df$y - 15
 
-lordi_df$x <- lordi_df$x + 350
-lordi_df$y <- lordi_df$y + 50
+lordi_df$x <- lordi_df$x + 200
+lordi_df$y <- lordi_df$y + 100
 
-idragons_df$x <- idragons_df$x + 300
-idragons_df$y <- idragons_df$y + 0
+idragons_df$x <- idragons_df$x + 100
+idragons_df$y <- idragons_df$y + 15
 
-sampsa_astala_df$x <- sampsa_astala_df$x + 950
-sampsa_astala_df$y <- sampsa_astala_df$y -50
+sampsa_astala_df$x <- sampsa_astala_df$x + 100
+sampsa_astala_df$y <- sampsa_astala_df$y + 0
 
-rammstein_df$x <- rammstein_df$x + 1400
+rammstein_df$x <- rammstein_df$x + 400
 rammstein_df$y <- rammstein_df$y + 20
 
 # Labels for colors
@@ -123,12 +123,13 @@ plots_theme <- theme_bw(base_size = 16, base_family = "PT Sans") +
 theme_set(plots_theme)
 plots_color <- "#800094"
 
-cover_picture <- ggplot(logo_points, aes(x = x, y = y, size = size)) +
-  geom_point(color = plots_color) +
+cover_picture <- ggplot(logo_points, aes(x = x, y = y, size = size, color = group)) +
+  geom_point() +
   scale_size_manual(values = c(1, 2, 4), guide = NULL) +
-  #scale_color_manual(values = c("#350794", "#948C0F", "#800094", "#0F9422", "#94072A"), guide = NULL) +
+  scale_color_manual(values = c("#350794", "#0F9422",  "#948C0F", "#94072A", "#800094"), guide = NULL) +
+  #scale_x_continuous(breaks = NULL) +
   coord_fixed(1) +
-  labs(x = "", y = "") +
+  labs(x = NULL, y = NULL, title = NULL, caption = NULL) +
   # facet_wrap(~group, scales = "fixed") +
   theme(panel.grid = element_blank(),
         strip.background = element_blank(),
@@ -136,6 +137,4 @@ cover_picture <- ggplot(logo_points, aes(x = x, y = y, size = size)) +
[…]

### 2020-12-26 Article.Rmd
Pre-publication editing

@@
 ---
-title: "Моя музыка — 2020"
+title: " Моя музыка 2020 года в картинках и графиках"
 author: "Павел Сёмин"
@@
 
-Перед Новым годом не хочется писать серьёзные научные статьи.
-Зато можно написать несерьёзную и не совсем научную!
-Но — с такими же методами и картинками, которые встречаются в серьёзных научных публикациях.
+Иногда я пишу научные статьи.
+Но перед Новым годом хочется немного отвлечься от звериной серьёзности науки.
+Значит, можно написать несерьёзную и не совсем научную!
+Но — основанную на данных и их статистическом анализе, с графиками и воспроизводимыми результатами.
 
@@
 В нём 50 треков.
-Можно проанализировать его статистически и посмотреть, каких исполнителей и жанров там больше всего, когда вышли песни и на каком языке они написаны.
+Можно проанализировать его статистически и посмотреть, каких исполнителей и жанров там больше всего, когда вышли песни, на каком языке написаны тексты и какие слова в них наиболее часто встречаются.
 
-## Методика
+## Данные и методы
 
 Сначала нужно собрать данные.
-Я перенёс в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр.
+Я перенёс в таблицу порядковые номера в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр.
 С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому уточнял по Википедии.
@@
 
-![Первые три строчки таблицы с данными](table-head.png)
+![Первые три строки таблицы с данными](table-head.png)
 
-Теперь берём эту таблицу и анализируем! Вот только как лучше всего это сделать?
+Теперь берём эту таблицу и анализируем. Вот только как лучше всего это сделать?
 
@@
 Что ж, относительное разнообразие.
-При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 14), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни.
+При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 15), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни.
 Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`.
@@
 А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке.
-Я не знаю, почему они идут именно в таком порядке.
-Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год.
-Но вряд ли: в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца.
+Я не знаю, почему они расположены именно так.
+Легче всего предположить, будто это топ-50 самых прослушиваемых треков за год.
+Но вряд ли: в плейлисте есть песни, которые я включал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца.
 Похоже, что Яндекс собирал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний.
@@
 Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как.
-Следовательно, песни не равнозначны, и их неравнозначность нужно учитывать.
+Следовательно, песни не равнозначны, и неравнозначность нужно учитывать.
 
@@
 Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons.
-Как думаете, кто три первые исполнителя по общим результатам?
+Как думаете, кто три первые исполнителя по суммарному весу песен?
 
@@
 Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше.
-Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт…
+Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт.
 
-![](tsunami.png)
+![Схема волны цунами](tsunami.png)
 
-Интересно тогда, где там в прошлом лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)
+Интересно тогда, где там в прошлом лежит «эпицентр землетрясения», которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)
 
 На первый взгляд, это все результаты, которые можно было выжать из моего небольшого набора данных.
-А, нет, есть ещё тексты.
+Хотя нет, есть ещё тексты.
 С текстами можно сделать как минимум одну забавную штуку: посмотреть, какие слова встречаются чаще всего.
@@
 
-Пожалуй, тут я и сделал самое удивительное открытие.
+Результат анализа текстов оказался несколько неожиданным для меня.
 Ладно Lindemann, индастриал и английский язык, но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми.
@@
 
-2. ~~Судя по «облаку слов», весь год я слушал всякие розовые слюни и сопли.~~ Неправда. Не весь.
+2. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser.
 
-3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser.
+3. Чаще всего я слушаю песни на английском, хотя и песнями на других языках не брезгую.
+
+4. Более новые песни для меня в целом важнее, чем вышедшие давно, но и в истории музыки для меня есть несколько значимых периодов.
 
@@
 
-![](lordi-1.jpg)
+![Группа Lordi в текущем составе](lordi-1.jpg)
 
@@
 Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении.
-К сожалению, я так пока не умею.
-А ещё боюсь, что эти методы не справятся с переносным смыслом и отправят Fish On в «охоту и рыболовство», а AUSLÄNDER — в «туризм и путешествия».
+К сожалению, я пока этими методами не владею.
+А ещё боюсь, что они не справятся с переносным смыслом и отправят Fish On в «охоту и рыболовство», а AUSLÄNDER — в «туризм и путешествия».
 
@@
 
-3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать всю свою статистику и провести исследование на полном наборе данных.~~ Вряд ли получится, к сожалению.
+3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общедоступный АПИ, чтобы выкачать всю свою статистику и провести исследование на полном наборе данных.~~ Вряд ли получится, к сожалению.
 
@@
 
-Напоследок: как и положено любому нормальному количественному воспроизводимому исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).
+Напоследок: как и положено количественному воспроизводимому исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).
+Кроме того, картинка на обложке — это тоже график, сделанный с помощью ggplot2.
